### 认识一致性哈希
- 一致性哈希广泛应用于现代流行的服务器中. 
- 先了解一下经典服务器.
- 比如说我们要在服务器上储存这样的信息, 大概比划一下  
```
request response  
liu     1998  
yi      1999  
jun     2000  
```
- 我们准备多台前端服务器, 后端准备3台后端服务器. 当`liu`请求访问其中任何一台前端服务器时, 通过哈希函数计算出哈希code, 把哈希值`%3`, 得出应该把请求分发到哪台后端服务器上. 然后以后对该数据的增删该查我们都可以通过哈希函数和`%3`找到它对应的位置进行操作. 

> 上面经典的服务器结构会带来什么问题?

- 当我们要给增加一台后端服务器时, 对哈希值的计算变成了`%4`, 这样一来原来3台服务器上的数据全部都要重新计算一次, 数据迁移的代价是全数据量, 在当今时代服务器的增删已是非常频繁的事情, 经典的办法显然已经无法满足. 这是一致性哈希登场...**它是一种更加良好的后端服务器组织方式**
---

##### 一致性哈希
- 在后端的服务器通过哈希函数组织, 假设使用哈希函数MD5, 它的返回值是0~2^64, 我们对3台后端服务器的host_name使用哈希函数进行计算, 得到3个哈希值. 
- 我们想象2^64后面跟的就是0, 那么哈希函数计算得到的哈希值就理解成成一个环, 3台服务器计算得到的哈希值分布在这个大环上. 
- 这个时候来了一个request请求, 通过哈希函数计算得到比如说2^10, 然后在环上从2^10开始找, 找到它左边最近的一台的服务器, 这个request就对应这台服务器. 
- 这样一来整个哈希值环被分成了3个部分, 每个request来到环上的任何位置都有相应的服务器与之对应.

##### 在工程上如何实现确定一个数据的归属
- 把3台服务器的哈希值排序, 假设排序后的结果是C2, C1, C3.
- 在前端服务器中我们用一个数组保存着后端服务器的哈希值`[C2, C1, C3]`
- 当受到一个请求, 我们计算它的哈希值, 假设为Cx, 然后我们用二分的方式到后端服务器数组中去确定它的位置, 如果它的值比全部服务器的哈希值都大, 那么就归到C2里; 比C2大比C1小就归到C1里, 以此类推. 这样二分跟哈希域没有关系, 只是跟计算出的哈希值有关, 代价很低. 
##### 这么做有什么好处呢?
- 为的就是解决经典后端服务器组织出现的不足. 
- 现在我们要添加一台服务器, 比如说添加第4台, 需要计算出它的哈希值, 然后在哈希值环上确定好它的位置, 假设服务器4的哈希值坐落在2和3之间. 
- 迁移数据的时候, 服务器1和服务器2的数据都不用动, 只要服务器3把原来的一部分数据(C4到C2上的数据)迁移到服务器4上就行了. 
- 删除数据也是同理, 只要把服务器4的数据迁移到服务器3上就行了.
- 这样一来迁移的数据量就不是全量了, 完成优化. 
##### 引入问题
> 负载均不均衡的问题

- 哈希函数只是保证当样本量足够大的时候计算出来的哈希域上的每个值是均匀增长的, 并不保证在样本量很小的时候, 计算出来的哈希值在整个哈希值环上是均匀分布的.  
比如现在只有3台机器, 他们的哈希值很有可能很相近, 会导致1台服务器负载过大. 
- 就算样本量小的时候, 3台服务器的哈希值正好平均分布在哈希值的环上, 当增加一台服务器4后, 立马就负载不均衡了. 

##### 一致性哈希解决上述两个负载不均问题的关键技术:虚拟节点技术
- 开始的时候每台服务器在环上的映射是用过它的host_name进行哈希计算得到的. 
- 现在我们为每台机器分配1000个字符串, 比如说服务器m1, 分配了m1_1, m1_2 ...... m1_1000 个字符串. 每个字符串都通过哈希函数计算后打到环上, 这样每台服务器就有1000个虚拟节点打到环上. 
- 总的来说, 3台服务器就有3000个虚拟节点打到环上, 我们使用一张路由表记录物理机器到虚拟机器之间的映射关系(1对1000), 同时也记录虚拟机器到物理机器之间的映射关系(1000对1).
- m1, m2, m3会不会均分环上的数据?  会均分.   
**理解一个点** : 现在数据的归属还是和之前设定的一样, 比如说两个结点之间的数据都归于右边的结点管理. 
- 现在如果加入一台服务器m4, 我们同样为他分配1000个虚拟节点并打到环上, 数据迁移的时候这1000个m4机器的结点会向它前面的结点要数据. 这个时候要数据就不只向m3机器要了, 可能向各个机器的结点要, 最后m4机器要得的数据会占总数据的1/4. **最终达到负载均衡**. 删除也是同样的道理.

> 引申

- 如何确定虚拟节点的个数?
- 根据具体机器的计算力确定, 强的可以分配一千个, 弱的就一万个, 前提是要保证每台机器分配的虚拟节点个数一样. 分配的数量越多, 均匀的特性越明显.
- 比如说机器1,2,3的计算能力都是100, 新加入机器4的计算力是50. 分配节点的时候机器1,2,3都分配100个, 新机器4分配500个, 让它处理的少一些. 

> 这也引出一致性哈希一个最重要的应用:可以根据实际机器的计算能力调整负载. 